緊張してきたわ
フランス語より英語の方を使って表現しやすいと思いますか？
30年間も主に英語を使ってきたから、そうだと思う
英語が主な言語になってきた
と言ってもまだ何かの
心地の良さがある
カナダ風フランス語を聞くと懐かしかったり
冗談言えたり、アクセントにもっと
感情的に近く感じたりする
— 家族の言語だからでしょうね
— そう
— 外の言葉と違って
— その通り
あたしは看護師として働いてるので、どうしても
シリアスな状況で家族と話さなくちゃいけなかったり、
本人と話さなくちゃいけない時って
どうしてもあるじゃないですか
状況に応じていろんな具合に変えるっていうのって
言葉を変えるって日本語の方が英語やスペイン語より
方法が、how toがいっぱいあるような気がするんですよ
あれ？日本語の方が多いですね
多いと思うんですよ
看護の仕事ってやっぱり、冷たく感じちゃうと
— 駄目なんです
— すごい駄目ですよね
やっぱり共感しないと、sympathyが
同じレベルにしないと
でもすごいプライドが高い人もいるんですよ
年取ってもすごいプライドが高い人もいるんですよ
その人のプライドを傷つけないようにするためには
その人とあたしが今時の子供としゃべるような
しゃべり方がやっぱりしちゃいけないんですよね
なるべくその人を立てながら、でも
身近に感じてもらうためにはその人のプライドに
完全に合わせちゃいけないんだけど、
そこに近いところまでは行かなきゃいけないんですよ
もう一人は寿にいるようなおっちゃん
その人もケアを必要としてるんですよ
でもその人にあんまりオブラートに包んだ言い方とか
中身が見えないこと言っても
「何だよこいつ」って
その人にはその人に必要な日本語が必要だったり
どういう人なのか聞き出すhow toが必要なんですよね
大体病気してお年召してる人って
すごい小っちゃい時のこととか好きだから
お話ししてくれるようなきっかけを
「お生まれどこ？」とか。「どこの出身？」とか聞くと
そこら辺から攻めていってみたりとか
それで情報を得る。informaciónを
欲しいわけですよ、その人の。何だかしらかの
もちろん、技術も必要ですけど、
そうじゃなくて、話をするだけで
話をすることがもう既に
— ケアの一つ
— ケアの一つなんです、そう思うんです
皆さん、神聖な祭を祝う前に私たちの犯した罪を認めましょう
全能の神と兄弟の皆さんに告白します
私は思い、言葉、行い、怠りによって度々罪を犯しました
聖母マリア、すべての天使と成人、そして兄弟の皆さん
罪深い私のために神に祈ってください
昔のカトリックからの段階で
こういうようなことをお祈りしましょうとか
決められてた物だからっていう分もあるのかなと思うし
そういうのは非常に大事だと思うんだけど
祈り自体は自分の心から発するものなので
それって導入とかに過ぎないのかなとは思う
心を合わせてやるっていう時に言葉って大事だったのかな
合わせやすいもの
みんなで同じものを歌う、同じ言葉で祈る
心を一緒にするんですよね
その時その場でみんな同じように口ずさめば
それはみんなでご飯食べる時に
「いただきます」って言うのとかと同じだと思う
クロエちゃん、この前は
フランス語ですごい失敗したことあるって
言ってくれたよね、メールで
私？
— 先生にメールを送った時に
— ああ、そうそう
なんか変。多分私、あの時に
先生は私に「クロエ」って言ったから
どうやって答えればいいって感じでお父さんに聞いて
お父さんは「普通に先生に名前を使っていい」とか
「タメ口でいいと思う」
って言ったら私はその返事した
でもその話を同い年の友達にしたら
友達は「え、それは駄目だね」って
「当たり前でしょ」とか言って
すごいショックでしょ
気づいたのは、多分世代による
前の世代は結構タメ口を使ってた
７０年代の世代だから社会を変えようとした世代で
もうちょっとみんなで平等に話そうとか
今もそうでしょ
でも次の世代、次の次の世代はそうじゃない
過去に戻ったみたい。もうちょっと硬くなった
フランスには階層がもっと感じると思う
Patron、Directeur Généralとか。肩書きが好き
会社という環境に入ると、人はその階層に入る
カナダはそこまでじゃない。フランス系カナダ人も
そんなにはっきりした階層は使わない
もちろんあるけど、言葉にそんなに現れたりしない
英語の例に倣ったと思う
言葉上みんなが平等だけど
実際にそうでもなかったり
実際にはそうじゃない。言葉が利用される
権力構造をうやむやにするために
チリ人は早口だけど言うことはほとんどデタラメだな
だよな
僕たちってボキャブラリー少ないから
ボキャブラリー少ない。例えば「huevón・huevear・huevada」
という動詞・名詞・形容詞
たくさんの言葉の類語
何にだって使われるワイルドカードだ
他の国に行って何て言えばいいかよく考えなきゃいけない
ありのままの自分でいられない
何かの物体のこと言いたかったらただ「huevada」じゃなくて、
そのhuevadaはいったい何かを考えないといけない
そこの人たちが使う言葉
そのhuevadaの呼び方を考えてから
そのhuevadaについて話せる
「El huevón huevón huevón」《バカなやつだろ》はすごく抽象的な表現だろ
でも非常に説明的だ
自分たちはその背景や考え方を共有してるから
だけどそうじゃなかったら無理、何もわからない
他のスペイン語圏の人に｜「El huevón huevón huevón」《バカなやつだろ》
って言っても何もわかってくれない
どの「huevón」の意味もわからない
１個目は他人のことで、２個目は形容詞で、
３個目は話し相手のことだしな
わかるわけないだろ
子供だった頃に英語をしゃべる子の前でフランス語を使ったら
「白人の言葉をしゃべれ」と言われたりした
言ったことあるっけ？
言いました！
衝撃的だよ。「白人の言葉をしゃべれ」って！
わけがわからないです